Realice al menos una función para cada una de las siguientes operaciones. Cada función deberá recibir como parámetro el directorio en donde trabajará.

1. Genere un listado con los nombres de archivos del directorio.
2. Genere un listado con los nombres de los archivos que comiencen con una letra obtenida al azar (entre todo el alfabeto).
3. Genere una lista con aquellos archivos que han sido modificados en los últimos 30 días y que sean de un tamaño menor a una cantidad (en bytes) ingresada por teclado.
4. Devuelva el tamaño total de los archivos de imagen (.png, .jpg, .bmp, .jpeg).
5. Devuelva  una lista con los nombres de los archivos del directorio ordenados por tamaño.
6. Modifique los incisos anteriores para que utilicen lambda (en caso de ser necesario).



El ejercicio puede ser realizado en grupo pero se debe subir en forma individual.

Se debe subir un sólo archivo con extensión .py