Implementar un script que (en una ventana) permita abrir un archivo ".json" o ".csv" y muestre su contenido en una tabla (elemento Table de pysimplegui).
Añada un botón que permita convertir el archivo al otro formato, es decir que si el archivo abierto es ".csv", lo deberá convertir a ".json" y viceversa.
Por ejemplo, si se elige un archivo "jugadores.json", deberá generar "jugadores.csv" (respetando el formato).
Capture las posibles excepciones que pueden surgir en caso que el archivo seleccionado no exista o no tenga los permisos necesarios.


Aclaración: el formato CSV en la primera línea siempre deberá contener los nombres de las columnas.

El ejercicio puede ser realizado en grupo pero se debe subir en forma individual.
Se debe subir un sólo archivo  de nombre Apellido_Segundo_Entregable.py